deber treverensem der lllrche lu arenul unu loten. ddi

suscepta non solum ad eumdem motum conprimendum, varum etiam
ad catholicam religionem eodem in regno sensim extirpandum. Atque
eodem tempore manifestavimus, oportere hujusmodi tristissimos nun-
cios indubitato modo, ac majore auctoritate comprobari, quandoquidem
publicis ephemeridibus plena fides adhiberi semperneqait. Nunc vero
ex pluribus vanisque fide dignis testimoniis ad Nos perlatis eum ju-
credihili animi Nostri dolore agnovimus, Venerabilee Fratres, verisei-
mas esse acerbitates, quihus a mesico gubernio catholica ecchsia ejus·
que ministri, et cultores magis in dies divexentur ac lacerantur. llt·
enirn certo scivimus, idenr gvbernium jamdiu catholicae eeclesiae ,
summopere infensum, omnesque ad lnnedhdmum schisma pertrahere
exoptans, excitatae perturbationis praetexta sanctissimam nostmn
religionem, omnesque catholicos quibusque modis acriter insectari.
Hinc, conventione cum Nobis, et hac S. Sede inita nunquam plenae
executioni mandata, ac publicis pactis de catholica religione in Polo·
niae Regno tuenda plane despectis, plurimisque editis legibus et de·
eretis rei catholicae maxime adversis, gubernium idem numquam inter-
misit catholiea scripta interdicere, et libros, ephemeridesque catholicae
doetrinae omnino repugnantes et in Christi hic in terris vicarium, et
Apostolieam hanc Sedem summopere injuriosas, atque ad Polonum
praesertim populum depravandum accommodatas disseminare, et conr·
manicationem curn Nobis et hae Apostolica Sede praepedire, et jura-
mentum divinis legibus conharium praescribere, et populum contm
catholicoe sacerdotes excitare, et prohibere, ne praedicari ac doceri
queat discrimen, quod luter catholicam veritatem et schisma inter-
sedit, et gravisdmis oonshtutis poenis impedire, quominus aliquis ex
infelici schismate emergere, et ad catholicae Flccleaiae sinum redire
possit. Hinc Rehgiosi viri ex suis coenobiis deturbati, eorumque rno-
nasteria militaribus stationibus deshnata, et catholici Episcopi a sua
Dioecesi abrepti, et exilio multati, at innumeri lere catholici graeci
ritus subdolis quibusque machinationibus jamdiu in schisma violenter
tracti, et impediti ad redeundum in catholicae Ecclesiae gremium,
relati exoptarent, ao innumerabiles etiam latini ritus catholici per
mixto praesertim matrimonia catholicae hennae erepti, et pueri
catholicis parentibus orbati, snb tutelae praetextu, in longinquas re-
giones amandati, a catholico cultu avulsi, et in schismatis discrimen
adducti. Hine innumeri cujusque generis, aetatis, sexus et conditionis
catholici summopere afflicti, et in remotissimas terras transducti, et
catholicorum templa direpta, polluta, ao in cultum acatholicum, vel
ir militares stationes conversa, et catholici sacerdotes miserandum in
niodum vexati, suisque bonis spoliati ad tristem paupertatem redacti,
24*

 

