&shadai ren aarum ³⁰. octobm ¹85² an den Minister des lunera. 109

l emendationem sui insinuare nititur: semperque in spiritu sanctitatis,
leuitatis et plenae submissionis potestatibus, quae, ut docet Ecclesia
catholiea, ab ipso Deo ueniunt. Paucis, continno inculcantur talia
principia, qnorum accurata in hac rita adimpletio sternit siam ad
salutum aeternam obtinendam. Omnis parochia, et lere quiris pagus,

ξ quaedam sibi peculiaria tam iu morali qnam materiali ordine habet:

¹ spirituales et physicae indigentiae conhuno mutantur; gradus culturae

attolitur rel descendit; morum integritas mehor redditur, aut mantra
inveterata vitia senescunt, rel nova apparent3 taleae et nomae ideae,
propassiones, molimina inseruntur: prospera rernm conditio progre-
ditur, sel omnino in ruinam propendet: denique parochiani vario cala·
mitatem genere, mortifera epidemla, fame, inundatione aliisque
visitantur. Sacerdos aeternae sedetis organum, haecomnia sollicite
investigans, cnm opportuna doctrina in omni isto casn praesto est, nt
communem senhendi cogitandique rationem ad immota aeterni Verbi
principia dirigat commendando morum probitatem, modestiam et
temperantiam iu prosperitate, resignationemque in Dei voluntatem in
sorte adversa, vituperando et indigitanda vitia perniciosasque ideas,
eradicando noxia praejudicia, et, ut paucis dicam, applicando omnem
eventum et rernm conditionem ad aeterua illa et immutabilia principia
fidei saneim, sacerdos est sollicitus, activus ac vere utilis minister
Dei, et ejus, quae ab eo io hac terra venit, potestatis. 'iam salubris
vivi Verbi influxus potest ue cum lectura sermonum typis mandatorum
commutari? liber concionum est opas mortuum, neque etiam ne·
caecitatibus spiritualibus omnis acri ct cujuscunque parochiae applicari
valet. Omnes conciones prelo impressae, propter sunm tempus et
localitatem confectae snut: in illis generalia tantummodo principia
christiana rim suam pro semper conservant, ea tamen jam aliunde
uuicuique camerano innotescunt3 sed interea id, quod vitalita-
tem horum principiorum efficit, accomodatio scilicet acl loca, tear
pora et personas, omnino disparet. Principalis linis praedicandi Verbi .
diuini haec cst, nt popalus vi religionis atque intima praedicatoris con-
victione ad virtutm exhortetur confirmeturqne; verum quamnam
persuasionem fideles habebunt, si sacerdos doctrinam non ex intimis
proferet, sed er libro alieno, conformiter mandato, ejus lecturam
iaciat? Ob hane rationem pro essentiali in religione nostra censetur,
ut Salvataris verbum viva voce annuncietur, utve illud inomni eventu
ad'spirituales populi indigentias continno applicetur. Idcirco officium
praedicandae Christi doctrinae ad Episcopus praecipue et eos ecclesi·
asticos, qui et charactere sacerdotali insigniti suut, et per debitam

praeparationem capaces hrrjns officii redduntur, refertur. Si vero typo·

 

